♪ ♪
MADAME MORRIBLE (pinalakas):
Mga Mamamayan ng Oz,
Mayroong 12 pagliko ng tubig
simula nang makatakas ang Masamang Mangkukulam
ng Kanluran
kasama ang ating Grimmerie.
Protektahan ang iyong mga anak.
Huwag magtiwala sa mga hayop.
Maaalis siya.
(kulog na may kulog)
Hanggang noon,
ang pangitain ng Salamangkero
para sa Oz ng bukas
ay patuloy na nagmamartsa.
(umunguya ang hayop)
GUARDY 1:
Gawin mo! Gumalaw!
(mga bumubulusok)
Sige, ikarga mo na.
Tara na! Tara na! Galaw na!
GUARDY 2:
Bawal magsalita.
Kailangan nang matapos ng Salamangkero
ang daan.
(patuloy ang daldalan)
-(pagsitsit ng singaw)
-(mekanikal na langitngit)
♪ ♪
-(mga hayop na nagrereklamo)
-GUARDY 3: Gumalaw! Gumalaw!
GUARDY 1:
Tara na, tara na! Gumalaw na!
GUARDY 4:
Punuin mo ang basket!
-Tuloy lang sa paggalaw.
-(mga ungol ng hayop)
Tara na.
(mga hayop na nagrereklamo)
Sige na. Sige lang.
(umungol) Bumangon ka!
(sigaw ng hayop)
-Tara na. (umungol)
-(umuungol ang hayop)
(uyup)
(nagrereklamo)
Uy. Tumahimik ka na.
-(humihikbi)
-(hinihingal)
Aray, aray, aray, aray, aray, aray
.
Bumalik ka! (hinihingal)
Umatras! Mga guwardiya, umatras!
Ang Bruha!
(sigaw, ungol)
(sigaw)
(umungol)
♪ ♪
(hinihingal)
(mga unggoy na tili
sa di kalayuan)
♪ ♪
(boom ng sonik)
(hinihingal)
Ang Bruha! Bumalik na siya!
♪ ♪
OZIANS:
♪ Araw-araw, mas masasama ♪
♪ Araw-araw, lumalala ang takot ♪
♪ Ang buong Oz ay laging nakaalerto ♪
♪ Ganyan talaga ang Wicked ♪
♪ Nagkakalat ng takot
saanman siya magpunta ♪
♪ Naghahanap ng mga bagong biktima
na maaari niyang saktan ♪
MADAME MORRIBLE: ♪ Parang isang
kakila-kilabot na berdeng blizzard ♪
♪ Sa buong lupain,
siya ay lumilipad ♪
♪ Sinisiraan ang ating kawawang Salamangkero ♪
♪ Kasama ang kanyang mga paninirang-puri at kasinungalingan ♪
-OZIANS: ♪ Nagsisinungaling siya ♪
-(tumitili ang mga unggoy)
♪ Nagsisinungaling siya ♪
(Nagsasalita ang mga taga-Ozian)
Pumunta, pumunta!
GWARDIYA:
Palayain sila!
♪ ♪
♪ Iligtas mo kami mula sa masasama ♪
♪ Protektahan mo kami
upang hindi kami malinlang ♪
♪ Bigyan kami ng babala:
Saan siya susunod na sasalakay? ♪
♪ Saan siya susunod na sasalakay? ♪
♪ Saan siya sasalakay ♪
♪ Susunod? ♪
♪ Kapag pinahinto ko ang Wizard ♪
♪ Papalakpakan ng All Oz ♪
♪ Paano ko sila iniligtas
mula sa Salamangkero ♪
♪ Sa pagbubunyag na siya ay isang manloloko ♪
♪ Kung mapapapaniwala ko lang sila
sa katotohanan ♪
♪ Na lahat ng sinasabi niya
ay kasinungalingan ♪
♪ Doon na
sila sa wakas magbi-bid ♪
♪ Paalam na ang Salamangkero ♪
ELPHABA:
Sumama ka sa akin.
GLINDA:
Ano?
ELPHABA:
Para makilala ang Salamangkero.
GUARDY NG PALASYO:
Makikita ka na ngayon ng Salamangkero.
(sumusugod sa tren,
sumipol)
♪ Mahal kong Glinda,
ikaw pa rin ang pinakamahusay ♪
Aba, hula ko.
♪ Mabuti ang iba,
ngunit ikaw ang Pinakamabuti ♪
♪ Masaya kami,
masayahin kami ♪
♪ Para lang matitigan
ang iyong repleksyon ♪
♪ Ikaw lang ang nagpapabulaan
sa teorya ♪
-♪ Na hindi mo mapapabuti
ang pagiging perpekto ♪
-(buntong-hininga)
Salamat.
Mabuti. Mabuti. Mabuti. Mabuti.
Mabuti.
(hininga)
(napabuntong-hininga ang mga estudyante)
Ang galing niya.
-(mga bulong ng pagsang-ayon)
-(Naghihiyawan ang mga taga-Ozi)
TAGAPAGPAHAYAG NG OZIAN (pinalakas):
Glinda the Good.
-♪ La, la ♪
-(patuloy ang pagpalakpak)
♪ La, la ♪
♪ La, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪
-♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la
, la , la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la ♪
-♪ La, la, la, la, la, la, la ♪
-♪ La, la
, la , la, la, la, la, la, la ♪
♪ ♪
-(sabay-sabay na ungol)
-Hup!
MGA OZIAN:
♪ Iligtas mo kami mula sa Masasama ♪
♪ Tuwing gabi,
ang ating mga tinig ay umiiyak ♪
-♪ Iligtas kami mula sa takot na ito ♪
-(tumunog ang sipol ng tren)
♪ At pagiging biktima ♪
(tumunog ang sipol ng tren)
-♪ Naniniwala kami kay Glinda ♪
-(pagputok ng confetti)
♪ Gamit ang kanyang mahika,
mananaig siya ♪
♪ Siya ang tatapos nito ♪
♪ Sa paraang dapat ♪
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
♪ Kapag sa wakas
ay natalo na ang Masama ♪
♪ Sa pamamagitan ng Mabuti ♪
♪ Ang Mabuti ♪
♪ Natalo ang masama ♪
-♪ Sa kabutihan. ♪
-(pumuputok)
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
PFANNEE:
May quoncert sa Quox,
kung gusto mong dumalo,
sa susunod na linggo.
GLINDA:
Ah. Siguro.
Uh, nais kang parangalan ng Quadling Quorum .
Hindi pa lang sila sigurado
kung para saan.
Mabuting marinig.
At may nagpadala ng mga pastry.
(tumawa) Mabuti para sa atin.
Uy, ipadala mo naman 'to
sa kubo ko, pakiusap.
Yung mga gown noong nakaraang linggo?
PFANNEE: Ah, siguro, uh, ibigay
sa mga kapus-palad.
-SHENSHEN: Ah, siyempre.
-GLINDA: (hinihingal) Magandang ideya.
-(umungol)
-At, alam mo,
habang ginagawa natin ito,
dapat talaga nating
suriin ang pag-trademark
ng salitang "mabuti."
-Ooh. Sige na nga--
-Ooh.
-Ibig kong sabihin, nababaliw na ako.
-(tumawa)
Sumisigaw ang mga follicle ko.
-Mahal na mahal ko ang trabaho ko.
-GLINDA: Aw. Magaling.
(hinihingal) Ginang Morrible.
Patawarin mo ako
sa paghihintay sa iyo.
Wala akong ideya.
May nangyari ba?
Si Elphaba ba?
Ang ibig mong sabihin ay ang Masamang Mangkukulam?
Tama, siyempre.
-Tuloy, tuloy.
-SHENSHEN: Ginang Morrible...
Gusto mo bang
maglaan kami ng ilang minuto para sa iyo?
...p-- Pwede akong, puwede kitang ipagbili ng,
parang, kaunting meryenda.
Gusto mo ba ng kaunting meryenda?
Parang cherry frazzle
o juice puff?
"Gng. Morrible"?
Hindi siya kasal.
Ikaw sh... (umaangal)
MADAME MORRIBLE:
Sa Daang Dilaw na Ladrilyo
engrandeng pagbubukas ang nalalapit
at ang pag-atake ng Masamang Bruha
habang lalong nagiging matapang,
ang publiko ay nasa panganib.
Kaya mas mahalaga ito
kaysa dati
na pinapalakas mo
ang loob ng lahat,
dahil ikaw lang ang makakagawa.
(tumatawa) Alinsunod dito.
(hininga)
Naku, Madame, gustong-gusto ko 'yan.
Ano ito?
Ang iyong bagong paraan ng transportasyon.
Ang sarili mong
pabilog na globo ng sasakyan.
Kaya, parang, isang bula?
Sigurado.
(Bumuntong-hininga si Ginang Morrible)
(Napabuntong-hininga si Glinda)
Dapat ba nangyari iyon?
Ayos lang ang lahat.
GLINDA:
Sigurado ka ba?
Ano--
Ginagawa ba nito
ang iniisip kong ginagawa nito?
(hininga)
(natahimik):
Hindi!
(hininga)
(napabuntong-hininga):
Hindi ko kaya.
(malinaw):
Hindi pwede!
(Humahagikgik si Glinda, sumisigaw)
(hininga)
(natameme):
Nahuhumaling ako.
Ginawa ito ng Wizard
para lang sa iyo.
Nararamdaman ng Kanyang Kaalamang mahalaga
na ikaw, bilang aming Mabuting Mangkukulam,
lumilipad din sa himpapawid.
(napatahimik):
Sumasang-ayon ako.
Pero huwag kang mag-alala sa
iyong kawalan
upang makagawa ng anumang tunay na mahika.
Itatago ng imbensyong ito
ang iyong kakulangan.
Ang mekanismo ng bula
ay matalinong nakatago.
Iisipin ng mga tao na
ikaw ang dahilan ng paglutang nito
sa pamamagitan ng sarili mong
kapangyarihang pangkukulam.
-(tumawa)
-Kaya, hayaan na lang silang mag-assume.
Tama.
Pero huwag mong kalimutan ito.
(hininga)
(huminga nang malalim)
Nakakabilib talaga ang wand.
Magkikita tayo
sa seremonya ng pagbubukas.
(napabuntong-hininga):
Maraming salamat po.
♪ ♪
(tumatawa ang mga bata)
BATA NA GALINDA:
Isang mahiwagang wand?
ANAK:
Maligayang kaarawan, Galinda.
(tawa)
Ito ang
pinaka-ayaw ko sa lahat.
Sige, subukan mo.
-Oo, subukan mo!
-(nasasabik na daldalan)
(umaawit): Mahika! Mahika! Mahika
! Mahika! Mahika!
BATA:
Tara na.
(tawa)
(mga batang nagbubulungan
at nagbubulungan)
Oh. (tumatawa)
Nakalimutan kong sabihin ang spell.
-Ah, oo.
-(magkakapatong na daldalan)
-Ang wand. Oo. Oo. Oo.
-(hagikgik)
Iniuutos ko rito na may
mangyayaring mahiwagang bagay!
-BATA: Hindi man lang siya makagawa ng kahit
isang kislap.
-(mga batang nagbubulungan)
Tingnan mo! May bahaghari.
-(bulungan ng mga bata)
-BATA: Naku.
Ikaw ba ang gumawa niyan?
Isa...
Alam mo naman
kung gaano ko kamahal ang mga bahaghari.
-(Tumawa si Popsicle)
-(Naghihiyawan ang mga bata)
(nasasabik na daldalan)
BATA:
Kaibigan ko 'yan!
(patuloy ang masayang kwentuhan)
POPSICLE (kumakanta):
Tingnan mo ang bahaghari!
MOMSIE:
Ang ganda talaga no?
POPSICLE:
Sino ang handa na para sa cake?
-Puntahan mo sina Rosie at Posie.
-(nasasabik na daldalan)
MOMSIE:
What's wrong, dearest?
Nakuha mo na lahat ng gusto mo.
Alam ko,
pero gusto kong maging mahiwaga.
Totoo naman.
At... hindi ako.
Pero, pinakamamahal ko,
mahal ka ng lahat.
Maniwala ka,
iyan lang ang kakailanganin mo.
Nasaan na ang ngiti na 'yan?
Babae ko 'yan.
(patuloy ang masiglang kwentuhan at tawanan
)
♪ ♪
Mahal, sasama ka ba?
Tara na!
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
(patuloy ang hiyawan)
♪ ♪
(Bulalas ng mga taga-Ozian)
(patuloy ang hiyawan)
Glinda!
Mga kapwa taga-Ozi, magandang balita.
Ngayon, sa wakas,
lahat ng daan ay patungo sa Salamangkero.
♪ Oh, kay gandang pagdiriwang
ang gagawin natin ngayon ♪
♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Magdiwang tayo
sa paraang Glinda ♪
♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Sa wakas, isang araw na walang anumang
masasamang mangkukulam ♪
♪ Hindi na kami maaaring maging mas masaya pa ♪
♪ Salamat sa Diyos ♪
(naghihiyawan)
MADAME MORRIBLE:
Salamat sa Diyos at ikaw, Glinda,
at ang iyong guwapong si
Prinsipe Fiyero,
bagong itinalagang kapitan
ng Gale Force--
tinipon mismo ng Salamangkero
upang hulihin ang Masamang Mangkukulam.
Sabihin mo sa amin, Kapitan.
Ano ang pakiramdam nito?
Nakakadismaya.
Ngunit ako'y naging kapitan
upang hanapin siya,
at patuloy akong maghahanap
hanggang sa magawa ko.
-Hindi!
-(tumitik ang feedback)
Pagiging engaged.
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozia)
-(tumatawa)
-(naghihiyawan)
Engaged na tayo?
Nagulat?
Oo. (tumawa)
Mabuti. Umaasa kami na magiging ganoon ka.
Um, ako at ang Wizard.
(Ozians aahing)
♪ Hindi na kami maaaring maging mas masaya pa ♪
Tama ba, mahal?
♪ Hindi na maaaring maging mas masaya ♪
♪ Dito mismo ♪
♪ Tingnan mo ang meron tayo,
isang kuwentong engkanto ♪
♪ Ang sarili nating masayang wakas ♪
-(Mga taga-Oziya)
-♪ Kung saan tayo ♪
♪ Hindi na maaaring maging mas masaya ♪
Totoo ba, mahal?
♪ At masaya kaming magbahagi ♪
♪ Ang ating katapusan ay hindi inaasahan ♪
♪ Kasama kayong lahat ♪
♪ Hindi na siya pwedeng magmukhang mas gwapo pa ♪
♪ Hindi ko na kayang maging mas mapagkumbaba pa ♪
♪ Hindi na kami maaaring maging mas masaya pa ♪
♪ Dahil masaya ang
nangyayari ♪
♪ Kapag
natupad na ang lahat ng iyong mga pangarap ♪
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozian, naghihiyawan)
MADAME MORRIBLE: At, Glinda,
mahal, masaya kami para sa iyo.
Bilang Kalihim ng Pamamahayag,
sinikap kong tiyakin
na alam ng buong Oz
ang kwento ng iyong katapangan
sa harap ng nakakatakot na
Masamang Bruha ng Kanluran.
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozia)
♪ Balita ko may extra siyang mata ♪
-♪ Na laging nananatiling gising ♪
-(Bulong ng mga taga-Ozia)
♪ Nabalitaan kong kaya niyang
magtanggal ng balat ♪
-♪ Kasingdali ng ahas ♪
-(Hinahabol-hininga ng mga taga-Ozia)
♪ May naririnig akong mga rebeldeng hayop ♪
♪ Binibigyan siya
ng pagkain at tirahan ♪
♪ Nabalitaan kong
napakarumi ng kaluluwa niya ♪
♪ Kayang tunawin siya ng purong tubig ♪
-Mmm. Mahal?
-OZIANS: ♪ Tunawin siya ♪
♪ Pakiusap, may isang tao,
puntahan mo siya at tunawin ♪
Napakawalang-muwang ng mga tao,
-maniniwala sila sa kahit ano.
-(mahinang tumawa)
Kung maaari po ba kayong magpaumanhin
sandali lang. (tumawa)
Sumama ka sa akin, pinakamamahal ko.
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
Ano ang nangyayari?
Nagmamasid ang mga tao.
Hindi ko kayang
tumayo lang doon at ngumiti,
nagkukunwaring sumasang-ayon
sa lahat ng ito.
Sa tingin mo ba ay
gusto kong marinig ang mga sinasabi nila
yung mga pangit na bagay tungkol sa kanya?
Ayoko nito.
Kung gayon, ano ang ginagawa natin dito?
Tara na. Tara na.
-Umalis na lang tayo rito.
-Hindi ko kaya.
Hindi ko kaya kapag may
mga taong nakatingin sa akin
para mapataas ang kanilang loob.
Hindi ka pwedeng umalis
dahil hindi mo kayang pigilan ito.
Iyan ang katotohanan.
Naku, baka hindi ko kaya.
Mali ba talaga iyon?
Ibig kong sabihin, sino ang makakagawa?
Aba, alam mo na kung sino ang puwede.
Alam nating dalawa
kung sino ang kaya at kung sino ang nagyari.
At kailangan ko siyang hanapin,
dahil kung may ibang taong
mauuna, siya...
Fiyero, nag-aalala rin ako
para sa kanya.
At nami-miss ko siya.
Hindi mo ba nakikitang
ayaw niya talagang mahanap?
Kailangan mong harapin ito.
Nakapagdesisyon na siya.
Tama ka.
At, tingnan mo...
...kung iyan ang magpapasaya sa iyo,
siyempre papakasalan kita.
Magiging masaya ka
rin naman, 'di ba?
Kilala mo ako. Palagi akong masaya.
Fiyero.
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
Maraming salamat, mahal.
Siya, um... pumunta siya
para ikuha ako ng pampalamig.
(Ozians aahing)
Napaka-thoughtful niya kapag ganoon.
♪ Kaya nga ♪
♪ Hindi na ako maaaring maging mas masaya pa ♪
♪ Hindi, hindi na ako maaaring maging mas masaya pa ♪
♪ Kahit na oo, inaamin ko ♪
♪ Ang pinakamaliit na bahagi ♪
♪ Hindi tulad ng inaasahan ko ♪
♪ Pero hindi na ako maaaring maging mas masaya pa ♪
♪ Hindi na maaaring maging mas masaya pa ♪
Bueno, hindi "simply."
♪ Dahil sa pagkamit ng iyong mga pangarap ♪
♪ Kakaiba, pero parang ♪
♪ Medyo, well, kumplikado ♪
♪ Mayroong isang uri ng isang uri ng ♪
♪ Gastos ♪
♪ May ilang
bagay na dapat gawin ♪
♪ Nawala ♪
♪ May mga tulay na iyong tinatahak
na hindi mo alam na iyong natawid ♪
♪ Hanggang sa makatawid ka ♪
♪ At kung ang kagalakang iyon ♪
♪ Ang kilig na iyon ♪
♪ Hindi nakakakilig
gaya ng iniisip mo ♪
♪ Pa rin ♪
♪ Gamit ang perpektong katapusan na ito ♪
♪ Ang hiyawan at ang palakpakan ♪
♪ Sino ba ang hindi magiging mas masaya? ♪
♪ Kaya wala nang mas sasaya pa ♪
♪ Dahil masaya
ang nangyayari ♪
♪ Kapag lahat ng iyong mga pangarap ♪
♪ Magkatotoo ♪
Aba, hindi ba?
♪ Masaya ang nangyayari ♪
♪ Kapag ang iyong mga pangarap ♪
♪ Magkatotoo ♪
OZIANS: ♪ Mahal ka namin, Glinda,
kung maaari lang naming maging prangka ♪
♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Sa lahat ng kagalakang ito, alam natin
kung sino ang dapat nating pasalamatan ♪
♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Ibig sabihin niyan ay ang Salamangkero,
si Glinda ♪
♪ At ang kasintahan ♪
♪ Hindi sila maaaring maging mas Mabuti ♪
♪ Hindi na siya maaaring maging mas maganda pa ♪
♪ Hindi na tayo maaaring maging mas maswerte pa ♪
♪ Hindi na ako maaaring maging mas masaya pa ♪
-♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Ngayon ♪
♪ Salamat sa Diyos para sa araw na ito ♪
-(pumuputok ang mga paputok, sumisipol)
-♪ Salamat sa Diyos ♪
♪ Para sa ngayon. ♪
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
-(humihiyaw nang malakas)
-(Humihingal at bumubulong ang mga taga-Oz)
Ang Masamang Mangkukulam!
Magtago ka!
-Tumayo kayo!
-(Nag-iingay at sumisigaw ang mga taga-Ozi)
(pumuputok ang mga paputok)
Ginang Morrible:
Glinda!
Magtago kayong lahat!
GLINDA: Lahat kayo, pakiusap,
huwag kayong mag-alala.
(pagsipol ng hangin)
Hindi ka niya sasaktan. Ayos lang.
Gusto niya kaming patayin lahat!
Tingnan mo!
♪ ♪
(patuloy ang sigawan at hiyawan
)
Gale Force, umalis ka na!
(tumitik ang mga unggoy)
-(halinghing ng kabayo)
-FIYERO: Hyah!
Fiyero!
Hyah! Tara na! Hyah!
Hindi, paano.
-(sigaw ng mga unggoy)
-(sigaw ng mga sundalo)
(tumitik ang mga unggoy)
(umunguya, hinihingal)
(mga ungol)
Tumigil!
(mahinang umuusal ang mga kabayo)
(mga ibong huni ng mga ibon sa malayo)
♪ ♪
(hininga nang malalim)
SUNDALO:
Kapitan, may nakikita ka ba?
Hindi.
Tara na.
Hindi tayo dapat tumigil hangga't
hindi natin nahuhuli ang Masamang Bruhang iyon.
(bumuntong-hininga)
Tara na! Tara na!
-Lumabas ka.
-Dumulas ka.
♪ ♪
(humihiyaw)
(frustrated na ungol)
Fiyero.
Kahit ikaw.
♪ ♪
(mahinang tawa)
(mga ibon na huni)
(mahinang sumisipol ang hangin)
♪ ♪
(bumukas ang pinto)
AVARIC:
Ginang Gobernador?
Ang iminungkahing bagong regulasyon na iyon,
ang batas laban sa paggalaw ng hayop.
Anong batas?
Kakailanganin ng mga hayop
ng permit para makapaglakbay.
AVARIC:
Ang Munchkinland ang nag-iisang lugar
sa Oz hindi pa ito napagtibay.
Hinihimok ka ng League of Governors na pumirma.
Nessa, hindi mo
pipirmahan 'yan.
Pero kung hindi ko gagawin...
Sasabihin ng mga tao,
"Parang kapatid niya lang siya."
Bigyan mo kami ng orasan, Avaric.
Bok, patawarin mo ako.
Iniwan lang
ako ni Elphaba noong mga panahong kailangan ko siya.
Hindi man lang niya ako dinalaw
noong namatay si Tatay.
Ikaw lang ang gumawa niyan.
Si Oz lang ang nakakaalam
kung paano ko sana nakayanan
sa lahat ng ito nang wala ka.
At natutuwa akong
nandiyan ako para sa iyo.
Pero matagal ko nang pinag-iisipan ...
Oo?
Sa tingin ko panahon na para mag-move on na ako.
Nakikita ko.
Kung ganoon nga ang nararamdaman mo,
Sa tingin ko mas mabuting umalis ka na.
Ngayon.
Nessa, hindi ito ang
huling beses na magkikita tayo.
Ah, alam ko.
(bubukas ang pinto, magsasara)
-TAGAPAGPAHAYAG:
Paalala, mga pasahero.
-(pagsipol)
Ito ang huling pagsakay
para sa Emerald City Unlimited.
Magsasara na ang mga pinto sa ilang sandali.
Pumasok po kayo sa loob at magbigay daan
para sa mga pasaherong sasakay.
(abala sa pagkukwentuhan)
♪ ♪
TAGAPAGPAHAYAG:
Bumibisita sa isang taong espesyal?
Bumili ka ng bagong Ozfit.
Bisitahin ang Wizard's Emporium
sa sentro ng Emerald City.
-(kumatok)
-KATULONG SA TICKET: Susunod.
Ah.
Pasensya na.
Um, pasakay na ang tren ko...
Permit sa paglalakbay?
-Ano?
-Bawal ang lahat ng Munchkin
umalis sa Munchkinland
nang walang malinaw na nakasulat
na pahintulot ng Gobernador.
Iginiit niya na
agad itong magkakabisa.
TAGAPAGPAHAYAG: ...paalala
sa lahat ng pasahero...
MUNCHKIN MAGULANG 1:
Tigilan mo na ako sa pagpilit.
-MUNCHKIN MAGULANG 2: Elsa.
-OPISYAL NG ISTANSYON NG TREN: Sige!
-Anong nangyayari?
-Huwag mong hawakan ang pamilya ko.
Ayokong marinig 'yan,
Munchkins.
Sumulong ka! Munchkins.
Gwardiya:
Sige.
MUNCHKIN MAGULANG 1:
Nakakapangilabot ito.
-Hindi mo kami maaaring tratuhin nang ganito.
-Umalis ka!
Tuloy ka, Munchkins.
KATULONG SA TICKET:
Susunod.
MUNCHKIN MAGULANG 2:
Hindi ito ang Oz na kilala ko.
-Hindi ito Ozian.
-Bumalik sa pila.
-Umatras ka. Ano ang sinabi ko?
-(Sigaw ni Munchkins)
Hakbang-- Munchkins, umatras ka.
Nakapila na ulit.
(kalaslas ng tela)
(pagsipol ng hangin)
♪ ♪
(mga hayop na sumisigaw at tumatawag)
GABAY NA HAYOP:
Mag-ingat sa iyong pagtapak.
Susunod na grupo. Tara na, mga bata.
Lumipat na tayo.
Kailangan na nating umalis.
GABAY NA HAYOP 2:
Magsama kayo!
-Halika na.
-(mga hayop na umuungol, tumatawag)
Patuloy na gumalaw.
Bantayan mo ang mga anak mo, pakiusap.
Huwag kang mag-alala, kasama mo ako.
Hindi kita iiwan.
Huwag masyadong magmadali.
-Ano ang lahat ng ito?
-GABAY NA HAYOP: Mag-ingat sa iyong mga hakbang.
ELPHABA:
Anong ginagawa mo?
Halika, mga bata. Bilisan ninyo.
Kailangan na nating umalis ng Oz.
Huwag mong gawin ito. Pakiusap.
-Tuloy lang.
-Huwag kang umalis sa Oz.
Samahan mo ako.
Tulungan mo akong labanan ang Salamangkero.
(nanunuya) At hintayin
na tawirin tayo ng mga unggoy?
Ganyan ang nangyayari
sa mga hayop na nagsasalita nang malakas.
At hindi na sila muling makikita.
Hindi.
Hindi magiging Oz ang Oz
kung wala kayong lahat.
At alam kong natatakot ka,
pero ito ang tahanan mo.
Pag-aari nating lahat.
-DULCIBEAR: Elphaba.
-(mga hayop na hingal na hingal, bumubulong)
(mga ibong nagtitilian)
Sinta.
Ah, maliit.
Nami-miss ko na ang mga yakap mo na parang oso.
(Bumuntong-hininga si Dulcibear)
Hindi tayo maaaring manatili rito.
Naging bulok na.
Isa na lang ang natitira
para sa atin:
tumakas sa tunel na iyon
papunta sa The Place Beyond Oz.
Sabi nila ang The Place Beyond Oz
ay...
...kawalan ng laman.
(pagsipol ng hangin)
Paano ka makakaligtas?
Paano ka makakasurvive dito?
Walang sinuman sa Oz ang magiging masaya
hangga't hindi ka namamatay.
(bumubulong ang mga hayop)
♪ ♪
Bakit mo gugustuhing manatili?
Hindi ko alam.
♪ Bakit ko gustong-gusto ang lugar na ito ♪
♪ Hindi niya ako kailanman minahal? ♪
♪ Isang lugar na tila unti
-unting umuunlad ♪
♪ At kahit gusto ko ♪
♪ Ngunit ang Oz ay higit pa sa
isang lugar lamang ♪
♪ Ito ay isang pangako, isang ideya ♪
♪ At gusto kong tumulong
para matupad ito ♪
♪ Bakit kailangang magkaroon
ng napakaraming kahulugan ang isang lupain ♪
♪ Kailan darating ang madilim na panahon? ♪
♪ Lupa lang ito ♪
♪ Ginawa ng lupa, bato
, at loam ♪
♪ Isa lamang itong lugar
na pamilyar ♪
♪ At tahanan ay
kung ano talaga ang tawag natin dito ♪
♪ Pero walang lugar
na katulad ng tahanan ♪
♪ Hindi ba nating lahat alam ♪
♪ Walang lugar na katulad ng tahanan ♪
Subukan mong intindihin.
Hindi na lang tayo pwedeng lumaban pa.
Kailangan natin.
(bumubulong ang mga hayop)
♪ Kapag pakiramdam mo
ay hindi mo na kayang lumaban ♪
♪ Sabihin mo lang sa sarili mo ♪
♪ Walang lugar na katulad ng tahanan ♪
♪ Kapag pakiramdam mo
ay hindi na sulit ipaglaban ♪
♪ Pilitin ang iyong sarili ♪
♪ Dahil walang lugar
na katulad ng tahanan ♪
♪ Kapag gusto mo nang umalis ♪
♪ Nasiraan ng loob at sumuko ♪
♪ Iyan ang
gusto nilang gawin mo ♪
♪ Ngunit isipin kung paano ka magdadalamhati
para sa lahat ng iyong maiiwan ♪
♪ Sa iyo rin ang Oz ♪
(bumubulong ang mga hayop)
♪ Yung mga kukuha nito
sa iyo ♪
♪ Magsinungaling
para ipagmalaki ang sarili ♪
♪ Pupunta ka sa gusto nila o pupunta ka ♪
♪ Sila ang
ating matatalo ♪
♪ Kung patuloy nating uulitin ♪
♪ Walang lugar na katulad ng tahanan ♪
♪ Walang lugar ♪
♪ Parang nasa bahay lang ♪
♪ Walang lugar na katulad ng tahanan ♪
(humihiyaw)
♪ Kung patuloy lang natin
itong ipaglalaban ♪
♪ Babalikan
at ibabalik natin ito ♪
♪ Walang lugar ♪
♪ Parang... ♪
-Huwag kang makinig sa kanya! (hinihingal)
-(hinihingal na mga hayop)
(bumubulong ang mga hayop)
(humihikbi)
Sa gabi, kapag ipinipikit ko ang aking mga mata,
Nakikita ko pa rin ang berdeng mukha na iyon.
(humihikbi)
Hindi ako makapaniwala.
Ikaw ba 'yan?
Manatili ka sa likod!
Noong ako'y isang musmos pa lamang,
Dinakip niya ako mula
sa nag-iisang bahay na kilala ko.
ELPHABA:
Nasa loob ka ng hawla.
Kung iniwan kita doon,
hindi ka sana
natutong magsalita.
Sabi nila siya ang
nagbigay ng pakpak sa mga unggoy
at ibinigay sa Salamangkero ang kanyang mga espiya.
-HAYOP: Totoo ba ito?
-(bumubulong ang mga hayop)
-Totoo.
-(hinihingal na mga hayop)
Ginamit ko ang spell na iyon.
At kailangan kong tanggapin iyon.
(tumitiis)
Kung alam ko lang sana
na niloloko ako,
Kung alam ko lang sana kung bakit,
hindi ko na sana ginawa...
-Nagsisinungaling ang Salamangkero.
-(Humiyaw ang mga hayop)
Kaya kong patunayan.
At kung tayo'y magsasama...
Sinta!
Maliit,
Alam kong patuloy kang lalaban,
dahil kilala kita.
♪ ♪
Salamat, Boq.
Siguro isang palakaibigang laro
ng baraha pagkatapos kong magtrabaho?
Anuman ang sabihin mo,
Ginang Gobernador.
Hiniling ko sa iyo na tawagin akong Nessa.
Natatandaan mo?
Hardin.
Huwag na lang. Tatawagan na lang kita
kapag tapos na ako.
♪ ♪
(mahinang sumisipol ang hangin)
Ngayon, sino ang nag-iwan ng
pintong iyon na bukas?
-(Hingal ni Nessarose)
-Ginawa ko.
Ang saya ko naman makita ka.
Bakit ka nandito?
Sinubukan kong ilayo ka
sa lahat ng ito, pero...
Kailangan kita.
Akala ko pumunta ka rito
para humingi ng tawad.
Humingi ng tawad?
Namatay ang aming ama dahil sa kahihiyan,
at hindi ka man lang nag-abalang
magpakita.
Maaari ka namang
magkunwaring nagsisisi.
Para saan? Galit siya sa akin.
Nakakainis 'yang sinasabi mo.
Hindi, hindi.
Katotohanan lang 'yan.
Alam mo ba kung bakit?
Ano na ang mahalaga ngayon?
Tama ka.
Hindi mahalaga.
Dahil tayo lang naman.
Ikaw ang Gobernador.
Makikinig sa iyo ang mga tao,
-at magkasama, tayo...
-Bakit kita dapat tulungan?
Lumilipad ka sa paligid ng Oz
dala ang librong iyan,
pagtulong sa mga hayop
na hindi mo pa nakikilala,
at kahit kailan hindi
mo naisip
-na gamitin ang iyong mga kapangyarihan upang tulungan ako.
-Hindi mo kailanman hinangad ang tulong ko.
Ginagawa ko na ngayon!
Gusto ko nang bumalik sa dati
naming pag-aaral.
Noong gabing sinabi sa akin ni Boq
na maganda ako.
(mahinang daldalan sa ballroom)
Ito ang unang beses
na isinuot ko ang sapatos na ito.
May musika.
(huminga nang malalim)
At lahat ay
posible pa rin.
♪ Nang gabing iyon sa Ozdust ♪
♪ Sumayaw si Boq kasama ko roon ♪
♪ At naramdaman kong
mahal niya ako noon ♪
♪ Noong gabing iyon nang pakiramdam ko
ay lumulutang ako sa ere ♪
♪ Gusto ko ulit maramdaman 'yon ♪
Iparamdam mo ulit sa akin 'yan!
Nessa, sana may
magawa ako, pero...
(mahinang sumisipol ang hangin)
"Ambulahn dare,
pahto, pahpoot."
"Ambulansya,
-lahfenahto."
-Anong ginagawa mo?
-"Ang lakas ng loob ng ambulansya, pahto,
pahpoot.
-(mahinang dagundong)
-Ambulance dasca, caldapess."
-Oh.
-Ah, ang sapatos ko.
-"Lahfenahto, lahfenahtum."
NESSAROSE: Naku, parang
nagliliyab sila!
-"Pede, pede, caldapess!"
-(umuungol, lumalangitngit)
-Pede, pede, caldapess!"
-(sigaw, tawa nang tawa)
♪ ♪
(hinihingal)
(tumatawa)
Lumulutang ako sa ere.
Oh, Nessa. Sa wakas.
♪ Noon pa man ay hindi ako
sigurado kung kaya ko ♪
♪ Ngunit sa wakas,
mula sa mga kapangyarihang ito ♪
-♪ Isang magandang bagay ♪
-(tumatawa)
Sa wakas.
♪ Isang bagay na mabuti ♪
Salamat, Elphaba.
BOQ:
Nessa?
Tinawag niya akong Nessa.
Epektibo naman.
Nessa, may
kailangan akong gawin...
Tingnan mo.
Ikaw.
-Boq.
-Umalis ka!
Ako lang.
Hindi kita sasaktan.
NESSAROSE:
Boq, huwag kang matakot.
Dumating lang si Elphaba
para pasiglahin ang aking loob.
Ginawa mo ba ito para mapasaya siya?
NESSAROSE:
Alam ko na ngayon na posible ang lahat
para sa ating dalawa.
-♪ Nessa? ♪
-Oo?
♪ Uh, Nessa, sigurado ngayon ♪
♪ Hindi na ako magiging mahalaga sa iyo ♪
♪ At hindi mo mamasamain
ang pag-alis ko rito ngayong gabi ♪
Aalis?
♪ Ang sandali nang nabasa ko ♪
♪ Ikakasal na si Glinda ♪
♪ Para kay Fiyero ♪
Glinda?
♪ Oo, Nessa, tama iyan ♪
♪ At kailangan ko nang
umapela sa kanya ♪
♪ Ipahayag ang
nararamdaman ko sa kanya ♪
Sa ganoon.
Nahulog ang loob ko kay Glinda
noong una ko pa lang siyang nakita.
Nawala ang puso mo?
Tingnan natin 'yan.
-Bitawan mo siya.
-Huwag kang lumapit pa!
Ikaw at ang ate mo.
Kasing sama mo rin siya,
kinulong ako rito
na parang isang bilanggo.
Ano ba ang pinagsasabi mo?
Nagkukwento ako tungkol sa buhay ko!
Ang kaunti na lang natira.
NESSAROSE: Mawawala ang
puso mo sa akin, sinasabi ko sa iyo!
Kung kailangan kong...
Kailangan kong...
...may mahika kang orasyonan.
Siguradong may mahika
rito para makuha ang puso mo.
-Nessa, hindi. Delikado 'yan.
-Anong ginagawa niya?
"Ah tum, iyon lang..."
-Tumigil ka, Nessa!
-"...ah tum, cortum."
Mali-mali ang pagbigkas mo ng mga salita !
-A-Anong sinasabi niya?
-"Ah, sige, tara na."
-Aalis na ako.
-(mahinang humuhuni)
-NESSAROSE: "Ah tum."
-(malakas na whoosh)
(hininga)
-(langitngit)
-(umuungol)
-Boq, ano 'yan?
-(hinihingal)
(umuungol) Ang puso ko.
(pagtibok ng puso at paglangitngit)
Parang lumiliit...
parang lumiliit.
-Gumawa ka ng paraan!
-ELPHABA: Hindi ko kaya!
Hindi na mababawi ang isang spell mula sa Grimmerie .
NESSAROSE:
Boq? Kasalanan mo lahat ito!
-Kung hindi ka pumunta rito...
-Kailangan kong maghanap ng ibang orasyon.
Ito lang ang tanging bagay
na maaaring gumana.
Pumunta, ngayon na! Pumunta!
(nasasaktan na ungol)
(patuloy na bumibilis ang tibok ng puso)
♪ Iligtas mo siya, pakiusap,
iligtas mo lang siya ♪
-♪ Kawawang Boq ko, aking sinta ♪
-"Ambulahn dasca."
♪ Ang aking matapang na siya ♪
-♪ Huwag mo akong iwan hanggang ♪
-"Lahfenahto."
♪ Tumigil na ang aking malungkot na buhay ♪
-"Caldapess."
-(umungol)
♪ Nag-iisa at walang pag-ibig dito ♪
♪ Kasama lang ang babaeng
nasa salamin ♪
♪ Siya at ako lang ♪
♪ Ang Masamang Mangkukulam
ng Silangan ♪
-(Umungol si Boq)
-(Pagkalabog ng metal)
♪ Karapat-dapat tayo sa isa't isa. ♪
(sumarado ang pinto)
Natutulog na siya ngayon.
Kumusta naman ang puso niya?
Ayos lang ang lahat.
Hindi na niya kakailanganin ang isa ngayon.
Ang kasal.
Teka, saan ka pupunta?
Naroon ang lahat ng pinaka-maimpluwensyang tao sa Oz.
Ito na ang perpektong pagkakataon
para ipakita sa kanila ang lahat ng katotohanan
tungkol sa Salamangkero.
Naku, pakiusap.
Tigilan mo na ang pagsisinungaling sa sarili mo.
Pupunta ka roon para hanapin
si Fiyero, pero huli na ang lahat.
Nessa, ginawa ko
ang lahat para sa iyo.
at hindi pa ito naging sapat.
Walang magiging kahit kailan.
Elphaba, huwag mo akong iwan!
Paalam, Nessa.
Aalis ako para makita ang Wizard.
♪ ♪
-(kalabog sa kabilang kwarto)
-(Umuungol si Boq)
BOQ:
Nasaan ako?
Ano ang nangyari?
(tumawa)
Ayos lang ang lahat, mahal ko.
Ikaw lang...
-(kinakalabog ang pinto)
-(Umungol si Boq)
♪ ♪
(tunog ng mga yabag)
Ano ang nagawa mo?
Hindi ako iyon.
Sinubukan ko siyang pigilan.
(paglangitngit ng metal)
Boq, pakiusap.
(hininga nang malalim)
Ano ba ang ginawa mo sa akin?
Bruha ka!
Hindi ako! Siya iyon!
Si Elphaba pala iyon!
♪ ♪
(mga ungol)
(nanghihinang huminga)
Hardin!
MADAME MORRIBLE (pinalakas):
Mga Ozian ng Esmeralda na Lungsod,
nagbabago ang ihip ng hangin ngayon
at ang tadhana ay nabubunyag
sa harap mismo ng ating mga mata...
-ANG WIZARD: Mm-hmm.
-...para sa gabing ito,
sa pamamagitan ng pagluwalhati
sa ating Salamangkero,
Glinda the Good
at Prinsipe Fiyero Tigelaar
magkapit-bisig sa pagkakaisa.
Mayroon ba ako ng lahat ng kailangan ko?
Hindi, kailangan ko ng hikaw, pakiusap.
-Salamat.
-(humihikbi)
Isang bagay na luma? Oo.
MADAME MORRIBLE: Higit pa ito
sa isang kasal lamang.
Ito ay isang koronasyon
ng pag-asa mismo.
(pag-ikot ng mga gears)
GLINDA:
May bago?
(tumawa) Oo naman.
MADAME MORRIBLE:
Kaya hayaan ang mismong mga pundasyon
ng Oz shimmer
na may celebratorium...
-(nasasabik na daldalan)
-Tara na!
...para sa araw na ito,
magsusulat si Oz ng isang bagong kabanata.
Magsaya,
at si Oz ay sisikat magpakailanman.
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
(Napahagikgik si Glinda)
GLINDA:
May ipinagpalit.
At may isang bagay na nakatagilid.
Kailangan ko ng isang bagay na nakatagilid.
-(kalabog sa pinto)
-(hininga)
(kalanting at pagkabasag ng salamin)
Bigyan mo lang ako ng orasan.
Elphaba Thropp,
alam kong nandito ka sa labas.
Pumasok ka na lang
bago ka pa mapansin ng mga unggoy.
(Napabuntong-hininga si Glinda)
Elphaba.
Galinda.
Pumasok ka. Pumunta ka.
♪ ♪
Elphie.
Salamat Oz at buhay ka.
Mag-ingat. Ang damit mo.
Hindi pa rin ako makapaniwala
na nagagawa mo palang gamitin ang lumang bagay na 'yan.
Hindi naman tayo pwedeng
dumaan at umalis lahat gamit ang bula.
Totoo.
(mahinang tumawa)
Ayos ka lang ba?
Ayos lang ako.
Gusto ko lang sanang
pumunta at makita ka.
Malaking bagay 'yan sa akin, Elphie.
Pero kung may
makatuklas sa iyo...
Alam ko. Alam ko.
Hindi mo ako nakita kailanman.
Hindi ako nandito dati.
Naiintindihan mo ba?
Hindi. Hindi ko na kaya ito.
Dadalhin kita
para makita ang Wizard.
Hinding-hindi.
-Oo.
-Hindi!
Ito ay sa pagitan
ko at ng Wizard.
(bumuntong-hininga) Naiintindihan ko.
Pero kailangan mong magtiwala sa akin.
Alam ko kung paano siya kakausapin,
-at baka makatulong ako sa pag-iisip
ng solusyon.
-(humihiyaw)
(hininga)
♪ ♪
(Nagkakalat ang Salamangkero)
(tumatawa)
(pagkalat)
-(Humihip ang sipol ng modelo ng tren)
-♪ Simula nang... ♪
-(mga tunog ng kampana)
-(pagkalat)
Ano?
(mahinang whoosh)
(Nagkakalat ang Salamangkero)
-(pumito ng sipol)
-(sumusubo ng tren na parang tren)
-(pagkalat)
-(mga gears na kumakalansing at kumakalansing)
♪ ♪
(pumito)
(kumikislap)
ELPHABA:
Tapos ka na.
Tapos na.
May kutob ako
na babalik ka sa akin.
Hindi ako nandito para sa iyo.
Nandito ako para kay Oz.
GLINDA:
Elphaba.
Alam mo, puwede ka
namang lumabas nang normal.
Gamitin mo na lang ang pinto.
Kumusta?
-ELPHABA: (bumuntong-hininga) Oo?
-Huwag mo akong kamuhian.
Araw ng kasal ko,
at hindi mo maaaring tanggihan
ang isang kahilingan para sa kasal.
Sige, pwede naman, pero bastos 'yan.
ELPHABA: Wala akong oras
para diyan. Ngayon, makinig ka.
Ikaw at ako ay
sabay na pupunta roon,
at papapasukin mo
ang kanyang mga bisita
na wala kang tunay na kapangyarihan
at hindi mo mababasa
ang Grimmerie.
(tumatawa)
Bakit nakakatawa 'yon?
Elphaba, uh, nami-miss na kita.
(bumuntong-hininga) Hindi ba tayo pwedeng magsimulang muli?
Opo. Pakiusap.
-Sabihin mo lang oo.
-Hindi.
Hindi mo ba iniisip na sana kaya ko?
Ibibigay ko ang lahat
para lang makabalik sa panahon na...
...nang sa totoo lang ay naniniwala akong
ikaw ay kahanga-hanga.
"Ang Kahanga-hangang Salamangkero ng Oz."
Walang
mas naniwala sa iyo kaysa sa akin.
Pero wala nang balikan.
At hindi tayo makakausad,
hangga't hindi pa alam ng lahat
ang alam ko.
At kapag nalaman na nila ang totoo...
Hindi sila maniniwala.
Paano mo nasabi 'yan?
Aba, prangka lang ako
sa'yo.
Masasabi ko sa kanila
na nagsisinungaling ako
hanggang sa ako'y-- patawarin mo ako--
mamula ang mukha,
pero wala namang magiging
pagkakaiba.
Hinding-hindi sila titigil
sa paniniwala sa akin.
Alam mo kung bakit?
Kasi ayaw nila.
♪ ♪
♪ Tanggapin mo ito mula
sa isang matalino at matandang manyakis ♪
♪ Kapag bumili na ang mga tao sa
iyong blarney ♪
♪ Ito ang magiging bagay
na kanilang lubos na panghahawakan ♪
♪ Kapag nakain na nila
ang sham at hokum ♪
♪ Hindi sila mapapaalis ng mga katotohanan at lohika ♪
♪ Patuloy silang maniniwala
sa gusto nila ♪
♪ Ipakita sa kanila kung
ano mismo ang iskor ♪
(Napahagikgik si Glinda)
♪ Mas lalo lang silang maniniwala
♪
(mahina):
Panoorin mo ito.
(mga ungol)
♪ Kahanga-hanga ♪
♪ Tinawag nila akong Kahanga-hanga ♪
♪ Kaya sabi ko ♪
♪ "Maganda? Kung ipipilit mo" ♪
(Napabuntong-hininga si Glinda, humagikgik)
♪ Kahanga-hanga ♪
♪ Ako'y magiging kahanga-hanga ♪
♪ Maniwala ka,
mahirap itong tanggihan ♪
♪ Dahil napakasarap sa pakiramdam ♪
♪ Sa tingin nila ay kahanga-hanga siya ♪
♪ Hoy, tingnan mo kung sino ang Kahanga-hanga ♪
♪ Ang batang pinakain ng mais na ito ♪
♪ Sino ang nagsabing, "Baka masigasig ito ♪
♪ "Upang bumuo ng isang bayan ng luntian ♪
♪ At isang kahanga-hangang kalsada
ng dilaw na ladrilyo" ♪
Naku!
(Tumatawang sabi ng salamangkero)
Bubuyog-buyog, tuka-tuka.
(tumatawa)
Elphie, maging tapat tayo.
Hindi gumana ang paraan mo.
Pero kung makikipagtulungan ka sa amin,
Kung makikita ng mga tao na kasama ka
namin, magsisimula silang magtiwala sa iyo.
Mas marami ka pang magagawa.
Oo, oo. Marami pang iba.
Alam mo, puwede tayong maging
parang... parang isang pamilya.
Alam mo, hindi pa talaga ako
nagkaroon ng pamilya.
Swerte mo.
Kaya nga gusto kong
ibigay sa mga mamamayan ng Oz...
lahat ng bagay.
-Kaya nagsinungaling ka sa kanila?
-Hindi.
Hindi.
Hindi-- Aba, um...
pasalita lang (v-verbal).
Pero iyon ang mga kasinungalingang
gusto nilang marinig.
♪ Ang katotohanan ay hindi
isang bagay ng katotohanan o katwiran ♪
♪ Ang katotohanan ay kung
ano ang sinasang-ayunan ng lahat ♪
Kita mo,
kung saan ako nanggaling,
marami tayong mga taong
naniniwala
lahat ng uri ng bagay
na hindi totoo.
Alam mo ba kung ano ang tawag namin dito?
Kasaysayan.
Naku.
-♪ Isang lalaki ang tinatawag na traydor ♪
-(tunog ng kampana)
♪ O tagapagpalaya ♪
♪ Ang mayamang tao ay isang magnanakaw ♪
♪ O pilantropo ♪
♪ Isa ba itong mananakop ♪
♪ O isang marangal na krusada? ♪
♪ Lahat ng ito ay kung saan
kayang manatili ang etiketa ♪
♪ Iilan lang ang nakakaramdam
ng kapanatagan ♪
♪ May mga kalabuan sa moralidad ♪
♪ Kaya kumikilos tayo na parang
wala sila ♪
Hindi naman 'yan ang pinakamagaling kong estudyante.
♪ Tinatawag nila siyang Kahanga-hanga ♪
♪ Kaya ako'y kahanga-hanga ♪
♪ Siya ay napakagaling ♪
♪ Bahagi iyon ng pangalan niya ♪
♪ At sa tulong namin,
maaari kang maging pareho ♪
GLINDA:
Sumama ka sa akin.
Elphie, hindi ka ba napapagod
sa kakatakbo?
Isipin mo kung ano ang magagawa natin.
Magkasama.
♪ Walang limitasyon ♪
♪ Sama-sama, tayo'y walang hanggan ♪
♪ Magkasama tayo ♪
♪ Ang pinakamagaling na koponan
kailanman ♪
♪ Elphie ♪
♪ Mga pangarap sa paraang
plinano natin ♪
(Napahagikgik si Glinda)
♪ Kung tayo ay magtutulungan ♪
♪ Walang laban
na hindi natin kayang manalo ♪
♪ Sa wakas, sa wakas,
matanggap mo na ang nararapat ♪
♪ Matagal nang dapat gawin ♪
♪ Elphaba, isang pagdiriwang
sa buong Oz ♪
♪ Iyon lang ang dapat gawin ♪
♪ Kasama ka ♪
(Natatawa sina Glinda at Ang Salamangkero
)
♪ ♪
♪ Kahanga-hanga ♪
♪ Tatawagin ka nilang Kahanga-hanga ♪
♪ Halika at maging Kahanga-hanga ♪
ANG WIZARD:
♪ Maniwala ka, masaya ito ♪
-♪ Magiging kahanga-hanga tayo ♪
-(tumatawa)
-♪ Gagawin mo akong kahanga-hanga ♪
-(tumilid)
♪ Kahanga-hanga, Kahanga-hanga ♪
♪ ♪
(Natatawa sina Elphaba at Glinda)
(Tumili si Glinda)
(umuungol)
♪ ♪
(malalim at mapang-asar na boses):
Sino ka?
At bakit mo ako hinahanap?
Teka.
(tumigil ang musika)
♪ Posibleng sumang-ayon ako ♪
♪ Kahanga-hanga ♪
♪ Pero sa pagkakataong ito ♪
♪ Kailangan mong patunayan ang sarili mo
sa akin ♪
Hindi na dapat sisihin ang mga hayop.
At ang mga
umalis sa Oz ay dapat
malayang makabalik nang walang takot.
ANG WIZARD:
Hoy, kasama kita sa aking tabi,
Hindi ko na kailangang sisihin
pa ang mga hayop.
Hindi mo rin kakailanganin
ng mga espiya,
kaya palayain mo na ang mga unggoy.
(mahina):
Ah, oo? Hintay lang. Hintay lang.
(Huminga nang malalim ang salamangkero)
Bakit? Bakit?
Sa tingin ko nakuha ko na.
Isa...
Tapos na.
GLINDA:
(hinihingal) Nagawa ko na.
Ibig kong sabihin, nagawa namin.
(hininga)
Magkikita tayong dalawa
sa isang iglap.
Elphie, napakasaya ko.
-(tumatawa)
-(napahagikgik)
(tumatawa) Ikakasal na ako.
(tumilid)
Kaya, gusto mo akong
patunayan ang sarili ko?
Naku, naku.
Tingnan mo sa kamay mo.
Paano iyon napunta roon?
Susi ito. Susi ito.
(tumatawa)
(tumatawa):
Hindi ka ba nagulat?
Nagustuhan ko ang sayaw na iyon.
Ang saya naman niyan. Halika rito.
Ngayon, (tumikhim)
Iniingatan ko sila
nakakulong dito, um,
para sa sarili nilang kaligtasan.
(mga unggoy na nagdadadaldal)
Pero, ah, hindi na kailangan
'yon.
Sige.
Uy, gusto mong pumunta
rito at gawin ang honors?
Uh, kasi kung ilalagay mo iyan
dito, bibitawan mo iyan.
At, uh, ako...
Naku, sana maging maayos ang pakiramdam mo
tungkol dito, kasi,
Bueno, nanalo ka na,
pero sa palagay ko lahat tayo ay nanalo.
-(malakas na langitngit)
-(mga unggoy na nagdadadaldal)
(tumitindi ang pagdaldal)
Chistery.
(mabagal na paghinga)
Walang makakapagpabago
sa mga nagawa na sa iyo.
Aba... ang nagawa ko.
Pero at least
ngayon, may kalayaan ka na.
-Chistery, nakakapagsalita ka ba?
-(umunguya)
Pakisubukan.
Sige... sige.
Malaya ka na.
Lumipad.
(tumitigas)
(tumitik ang mga unggoy)
Lumipad.
Lumipad!
♪ ♪
Kahanga-hanga. Uh...
Aba...
Uy, kung pupunta tayo roon
at batiin ang mga magagarbong tao,
mas mabuting, uh, mag-ayos na ako.
(tumatawa)
Chistery, anong problema?
(malakas na dagundong)
♪ ♪
(mahinang bulong)
(mga instrumentong tumutugtog ng
mahinahong musika)
(Bumubulong ang mga taga-Ozian, hinihingal)
(patuloy ang mahinahong musika)
(bumubulong ang mga hayop)
-(mga hayop na nag-iingay)
-(mga rehas at kadenang kumakalansing)
♪ ♪
(nag-iingay ang mga hayop)
(patuloy ang sigawan)
(palakpakan)
(sabay tumawa nang mahina)
(patuloy ang sigawan)
Dr. Dillamond.
Hindi ka ba makapagsalita?
Ako ito, si Elphaba.
(pagdurugo)
ANG WIZARD:
Hayaan mong ipaliwanag ko, dahil ang--
hindi ito ang hitsura nito.
-(mga hayop na nag-iingay)
-(mga rehas at kadenang kumakalansing)
Elphaba, may mga hayop
na hindi mapagkakatiwalaan.
Oo.
Alam ko na iyan ngayon.
(patuloy ang sigawan)
At ang mga sagradong panatang ito
-ay papasukin
-(malayo na pag-iingay)
hindi basta-basta kundi nang may saya.
Elphaba, subukan mong umunawa.
Hindi.
Hindi ako masamang tao.
Isa lang akong...
Oo, oo.
Napakasama mong tao.
(papalakas nang
papalakas ang ingay at kalabog)
Minsan mo akong tinanong
kung ano ang nais ng puso ko,
at alam ko na ngayon kung ano iyon.
At iyon ay ang ipaglaban ka
hanggang sa araw ng aking kamatayan!
-(naputol ang mga kandado)
-(Umungol ang Salamangkero)
(umuungol)
-(hininga nang malalim)
-(tumahimik nang malakas)
Tumakbo.
-(mga hayop na nag-iingay nang ligaw)
-(mga ibong nagtitilian)
(umungol)
Ano-- (umungol)
At ikaw ba, Glinda...
-(malayo ang ingay)
-(Bulong ng mga taga-Ozia)
Ano ba 'yung nakakakilabot na tunog na 'yun?
-(sumisigaw)
-(mga hayop na nag-iingay nang ligaw)
-(hinihingal)
-(Sigaw ng mga taga-Ozia)
(mga ungol)
-(hinihingal)
-Galaw!
(patuloy ang sigawan at hiyawan
)
Manatili ka roon.
-(umungol)
-(sumisigaw)
Fiyero!
(humihikbi)
(sumisigaw)
(patuloy ang sigawan)
Ito ang gawain
ng Masamang Mangkukulam!
Gusto niya kaming patayin lahat!
(umungol)
(sigaw)
(humahagikgik ng palaka)
(mga ungol)
(huni ng ibon)
(bumubulong, umuungol)
Hindi-- (umaangal)
(nagpupumilit)
Ano ang pakiramdam na
nawalan ka ng boses?
(mga ungol)
Katahimikan, Bruha!
(bumuntong-hininga)
Tubig.
Marami 'yan. Magdala ka ng tubig!
GWARDY:
Opo, ginoo.
Hangga't kaya mong dalhin.
Kaunting tulong? (mahinang umubo)
-Ah. (huminga nang malalim)
-(langitngit ng walis)
Pakiusap.
(mga ungol)
(bumuntong-hininga) Salamat.
Hindi iyon kanais-nais.
Aba, sa tingin ko ang trachea ko
ay iba pa--
Ano? Anong ginagawa mo?
-Shut, ikaw. Pumasok ka.
-Ano?
Pumasok ka.
Maliban na lang kung gusto mong
malaman ng mga bisita
ang katotohanan tungkol sa kanilang Salamangkero.
-(Umungol ang Salamangkero)
-Tuloy!
ANG WIZARD:
Oo, oo.
♪ ♪
Ang iyong katangahan!
Fiyero. Ano ka ba...
Ano ang nangyayari?
Ang nangyari ay ang
dalawang traydor na ito...
Wala nang ibang salita, Ang Iyong Kagalingan.
Mahal, naliligaw ka na ba
ng isip mo?
Ano ang ginagawa mo?
(bumuntong-hininga)
Sasama ako sa kanya.
-Ano?
Tara na.
-Tara na.
Teka. Ano?
Ang ibig mong sabihin sa akin
ay kayong dalawa...
-Sa buong panahon na ito?
-Hindi, hindi naman ganoon.
Pumunta.
Ngayon.
(Umiiyak nang mahina si Glinda)
Deserve niyo ang isa't isa.
(umiiyak)
ELPHABA:
Tinakot mo ako.
Sa loob ng ilang sandali,
akala ko nagbago ka na.
Nagbago na ako.
Nakakabawas ito ng sakit,
kung gusto mo ng higop?
(umiiyak)
(bumukas ang pinto)
Hindi, hindi, hindi, hindi!
Hindi! Hindi! (buntong-hininga)
Nandito na ang tubig, Ma'am.
Mga hangal! Huli na kayo.
Lumabas ka!
Paano mo hinayaan na mangyari ito?
ANG WIZARD:
Uh, may ipit ka ba?
Salamat.
Uh, may kasunduan kami noon.
Pero, uh...
Niloko niya ako.
MADAME MORRIBLE:
Kailangan natin siyang patayin sa usok,
pilitin siyang ipakita ang sarili niya.
ANG WIZARD:
Uh, kung wala ang mga unggoy,
Hindi ko alam
kung paano natin gagawin iyon.
Ang kanyang kapatid na babae.
Gamitin ang kapatid niya.
Magpakalat ng tsismis
na nasa problema ang ate niya.
Lilipad siya papunta sa tabi niya,
at makukuha mo siya.
Ngayon, kung maaari po ba kayong mapatawad,
kailangan ko na pong humiga.
Medyo masakit ang ulo ko.
Hindi pwede ang tsismis.
Masyadong matalino si Elphaba.
Tama.
Ang mga bagay na ito ay dapat
gawin nang maingat.
Marahil...
isang pagbabago sa panahon.
-(pag-ihip ng hangin)
-(mga bagay na tumutunog)
♪ ♪
(mahinang umiiyak)
♪ Ayaw ♪
♪ Huwag simulan ♪
♪ Ang pagnanasa ay nakakasakit lamang
sa puso ♪
♪ May kilala akong babae ♪
(mahina):
Mahal na mahal niya ito.
♪ Hindi ako ganoon ♪
♪ Babae. ♪
(umiiyak)
(mga himig ng tela)
(mga kuliglig na huni)
♪ ♪
♪ Halikan mo ako nang sobra ♪
♪ Yakapin mo ako nang mahigpit ♪
♪ Kailangan ko ng tulong para maniwala ♪
♪ Kasama kita ngayong gabi ♪
♪ Ang aking pinakamasayang panaginip ♪
♪ Hindi inaasahan ♪
♪ Nakahiga sa tabi mo ♪
♪ Dahil gusto mo ako ♪
♪ Para lang sa sandaling ito ♪
♪ Basta't akin ka ♪
♪ Nawala na ang lahat ng aking resistensya ♪
♪ At lumagpas sa hangganan ♪
♪ At kung sakaling mangyari ito ♪
♪ Masyadong mabilis ang pagtatapos ♪
♪ Gagawin kong
huli ang bawat huling sandali ♪
♪ Basta't akin ka ♪
Ang ganda mo.
(mahinang tumawa)
Hindi mo kailangang magsinungaling sa akin.
(bumuntong-hininga)
Hindi ito nagsisinungaling.
Ito ay...
Ano ito?
Iba ang pananaw nito sa mga bagay-bagay .
♪ Siguro wala akong utak ♪
♪ Siguro matalino ako ♪
♪ Pero nakikita mo ako ♪
♪ Sa pamamagitan ng iba't ibang mga mata ♪
♪ Kahit papaano ay nahulog ako ♪
♪ Sa ilalim ng iyong pagkabighani ♪
♪ At kahit papaano ay nararamdaman ko ♪
♪ Nasa taas na ako dahil nahulog ako ♪
♪ Bawat sandali ♪
♪ Basta't akin ka ♪
♪ Gigisingin ko ang katawan ko ♪
♪ At bumawi sa nawalang oras ♪
♪ Sabihing walang kinabukasan ♪
♪ Para sa ating dalawa ♪
♪ At kahit alam ko ♪
♪ Wala akong pakialam ♪
♪ Para lang sa sandaling ito ♪
♪ Basta't akin ka ♪
♪ Maging ayon sa gusto mo ♪
♪ At tingnan kung gaano tayo nagniningning ♪
♪ Hiramin ang liwanag ng buwan ♪
♪ Hanggang sa matapos ito ♪
♪ At alam mong nandito lang ako ♪
♪ Hawak ka ♪
♪ Basta't akin ka. ♪
(sabay tawa)
-Ano iyon?
-Ito lang...
Sa unang pagkakataon,
pakiramdam ko ay masama ang kutob ko.
(mahinang sumisipol ang hangin)
(dumugong)
♪ ♪
(dumugong ang kulog)
(kulog na pumipintig
kasabay ng paggalaw ng mga kamay)
(pag-ihip ng hangin
(mga basag ng kulog)
(humagulgol ng hangin)
GUARD:
Magtago ka!
GUARDY 2:
Pumasok ka sa loob! Pumasok ka sa loob!
(nagtatakang nagdadaldal
at sumisigaw)
(patuloy na umiihip ang hangin)
(umaalingawngaw na bagyo)
(nagtatakang nagdadaldal
at sumisigaw)
Teka! Teka!
Nasaan ka?
Tara! Tara! Sa loob!
-(sumigaw)
-Manatiling kalmado.
Gumalaw! (umungol) Sige!
Hardin!
♪ ♪
(kulog na dumadagundong)
(pagsipol ng hangin)
FIYERO:
Hindi ka maaaring patuloy na tumira dito.
-Mahahanap ka nila.
-Magiging maayos din ang lahat para sa akin.
Makinig.
May kastilyo ang pamilya ko
sa Kiamo Ko.
-Hindi pa ako nakatira rito.
-Saan ka nakatira?
Sa kabilang kastilyo.
(tumawa):
Sige.
-Syempre.
-Ibig kong sabihin,
ito ang perpektong taguan.
May mga tunel,
mga sikretong daanan.
Mas ligtas ka doon.
NESSAROSE (mahina):
Boq!
-Nasaan ka?
-Ano?
Hardin!
Ano ito?
Anong problema?
-(Umuungal ang bagyo)
-(Kulog na humahampas)
Wala itong magiging
katuturan, pero...
May bahay.
At lumilipad ito
sa kalangitan.
(Sigaw ni Nessarose)
(hininga nang malalim)
(patuloy ang mahinang pagsigaw)
(huminga nang malalim)
-(sumisigaw)
-(mga kalabog ng bahay)
-(hininga nang malalim)
-Hoy, hoy, hoy.
Ang kapatid kong babae.
-Nasa panganib siya.
Kailangan ko siyang puntahan.
-Ano?
-Sasama ako sa iyo.
-Hindi.
Masyadong mapanganib.
Magkikita pa kaya tayo
ulit?
(huminga nang malalim)
Elphaba, magkasama tayo
palagi.
Makikita mo ang mga bahay
na lumilipad sa kalangitan,
-pero hindi mo nakikita 'yon?
-(tumawa)
♪ ♪
(Bumuntong-hininga si Fiyero)
-(umuungol ang hangin)
-(kulog na dumadagundong)
-(mga dahong kumakaluskos)
-(mga sangang kumakaluskos)
(humagulgol ng hangin)
(Umungol si Fiyero)
(hinihingal)
(tumitik ang mga unggoy)
(kulog na dumadagundong)
(mga ibon na huni)
(mahinang sumisipol ang hangin)
(mahinang daldalan sa malayo)
(Tumahol si Toto)
-MUNCHKIN: Dito, mahal.
-GLINDA: Paalam, Dorothy.
Paalam, Dodo.
Iisa lang ang kalsadang iyon
sa buong oras.
(masayang kwentuhan)
Magdahan-dahan ka.
Bilisan mo, mahal.
♪ ♪
(mahinang huminga)
(mahina):
Paalam, Nessa.
-ELPHABA: Nakakaantig
na pagpapakita ng kalungkutan.
-Naku, shiz.
Tinatakot kita?
Parang ganoon ang
epekto ko sa mga tao.
Pahahalagahan ko sana ang kahit isang sandali
para magpaalam sa aking kapatid.
Nag-iisa.
Siyempre.
Ah, Nessa.
Patawarin mo ako.
Naku, Elphaba,
huwag mong sisihin ang sarili mo, pakiusap.
Nakakatakot naman, 'di ba?
Ibig kong sabihin...
ang mabagsakan ka ng bahay...
Pero may mga aksidenteng mangyayari.
At...
Tinatawag mo ba 'yan na aksidente?
Sa tingin mo ba ay bigla na lang
lumilitaw ang mga bagyo?
Hindi ko alam.
Hindi ko talaga naisip '
yun...
At paano mo nagawang ipadala
ang babaeng magsasakang iyon na parang mulch?
pumunta upang makita ang Salamangkero,
na parang kaya niyang gawin
ang lahat para makatulong?
Naligaw siya.
Malayo siya sa kanyang tahanan.
Kinuha niya ang sapatos ng isang patay na babae.
Kailangan kong gumawa ng isang bagay.
Isa na akong pampublikong pigura ngayon.
Inaasahan ng mga tao na...
Kasinungalingan?
Maging nakapagpapatibay-loob.
'Yung mga sapatos na lang ang
natitira sa ate ko.
Hindi sa iyo ang mga iyon para ibigay.
Oo, mukhang
marami sa atin ang kumukuha ng mga bagay-bagay
Hindi na atin iyan ngayon,
hindi ba?
Hindi, maghintay ka lang ng isang tiklop ng orasan.
Maaaring mahirap para sa iyo
na intindihin
na ang isang tulad niya
ay maaaring pumili ng isang katulad ko,
pero nangyari na,
at totoo.
At puwede mong iwinagayway ang
katawa-tawang wand na 'yan hangga't gusto mo.
Hindi mo ito mababago.
Hindi siya kailanman naging iyo.
Hindi ka niya mahal.
Hindi niya ginawa.
Mahal niya ako.
Naku, naku...
Mas maayos ang pakiramdam?
Ginagawa ko.
Mabuti.
(tumigil)
(nanunuya)
Ako rin.
(umungol) Baliw ka ba?
(mga ungol)
Pasensya na.
Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?
(sumigaw) Tara na!
Tara na! Dalhin mo na!
ELPHABA:
Bumalik ka!
-(pantalon)
-(umungol)
(galit na ungol)
Kunin mo-- Oh! Oh!
(umungal nang malakas) Tara na!
-(Tumatawa si Elphaba)
-(Umungol si Glinda)
Ikaw...
(ginagaya ang pagtawa)
Pakiusap.
Saan mo nakuha 'yan?
(tumitik ang wand)
Ano ang ginagawa mo?
(mga pilay)
(mga ungol)
Tara na. Tara na, greenie!
Gamitin ang iyong mga kamay!
(sabay sigaw)
-Tara na!
-(umunguya)
-Sige na nga!
-Baliw ka na!
-Lumayo ka sa akin!
-Hindi!
-GUARD: Atensyon!
-(parehong ungol)
-Tumigil sa ngalan
ng Salamangkero!
-GLINDA: O, sige na!
-ELPHABA: Alis sa akin!
-GLINDA: Aray! Aray!
GLINDA: Hindi, hindi, hindi, hindi.
Muntik ko na siyang makuha.
-Muntik ko na siyang makuha.
-(umungol ang guwardiya)
Muntik ko na siyang makuha.
-Madali.
-(umungol)
Pasensya na po at natagalan kami bago
nakarating dito, Kamahalan.
(hininga)
Kasama ka ba rito noon?
-Elphaba, hindi...
-Hindi ako makapaniwala
magpapakababa ka nang husto
para gamitin ang pagkamatay ng kapatid ko
para mahuli ako.
Hindi ko sinasadyang umabot
sa ganito. Ako...
-Pakawalan mo na ang berdeng batang babae.
-(tumitili ang mga unggoy)
Kung hindi, ipaliwanag sa lahat ng Oz
kung paano ang mga guwardiya ng Wizard
pinanood habang
pinapatay si Glinda the Good.
(hininga)
♪ ♪
(mga tili ng unggoy)
(mga unggoy na nagdadadaldal)
-Elphaba, umalis ka.
-Hindi. Hindi kung wala ka.
Pumunta!
Pumunta.
Ako...
Ngayon.
Pumunta.
-Pakiusap, protektahan mo siya.
-(nagsasalita)
(tumitik ang mga unggoy)
(hinihingal)
♪ ♪
(umungol ang mga guwardiya)
(nasasaktan na ungol)
Hindi! Sinasaktan mo siya!
Tigilan mo na 'yan!
Tigilan mo na.
Sa ngalan ng Kabutihan, tumigil ka!
(Hinahabol-hininga ni Fiyero)
Hindi mo ba nakikitang
hindi niya ako sasaktan?
Siya lang...
Mahal niya siya.
Glinda, pasensya na talaga.
-(humagulgol)
-Dalhin mo siya sa bukid na iyan.
Ano? Huwag, pakiusap.
Ilagay mo siya sa mga poste na iyon
hanggang sa sabihin niya sa atin
-kung saan pumunta ang Bruha.
-Sinasaktan mo siya. Hindi.
Fiyero! Hindi! Pakiusap!
Bitawan mo ako!
Fiyero! Fiyero!
-(humihiyaw ng malakas)
-(tumitik ang mga unggoy)
♪ ♪
(humihiyaw)
(tunog ng tunog at kaluskos)
♪ "Kinuha ni Eleka ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka kamen ♪
♪ Ah tum ah tum eleka kamen" ♪
♪ Huwag mapunit ang kanyang laman ♪
-♪
Huwag mag-iwan ng mantsa ang kanyang dugo ♪
-(mga ungol)
♪ Kahit bugbugin nila siya,
huwag siyang makaramdam ng sakit ♪
♪ Huwag nawang mabali ang kaniyang mga buto ♪
♪ At kahit paano nila
siya subukang sirain ♪
-♪ Huwag siyang mamatay kailanman ♪
-(umunguya)
♪ Huwag siyang mamatay kailanman ♪
♪ "Kinuha ni Eleka ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka kamen ♪
♪ "Ah tum ah tum eleka ♪
-♪ Eleka" ♪
-(lupa)
Ano ang silbi ng pag-awit na ito?
Hindi ko nga alam
kung ano ang binabasa ko.
♪ Hindi ko alam
kung anong trick ang dapat kong subukan ♪
-(sigaw na may sakit)
-Fiyero, nasaan ka?
♪ Patay na o nagdurugo? ♪
♪ Isa pang sakuna ang maidaragdag ko ♪
-♪ Sa aking mapagbigay ♪
-(umaalingawngaw)
♪ Suplay? ♪
(tumitik ang mga unggoy)
♪ Walang mabuting gawa
ang hindi napaparusahan ♪
♪ Walang gawang kawanggawa
ang hindi sinasagot ♪
♪ Walang mabuting gawa
ang hindi napaparusahan ♪
♪ Iyan ang bago kong kredo ♪
♪ Ang aking landas
ng mabubuting intensyon ang naghatid ♪
♪ Kung saan
laging patungo ang mga ganitong kalsada ♪
♪ Walang mabuting gawa ♪
♪ Hindi napaparusahan ♪
Sa isang ito?
Dr. Dillamond.
♪ Fiyero ♪
♪ Isang tanong ang gumugulo
at labis na nasasaktan ♪
♪ Napakarami pang dapat banggitin ♪
♪ Mabuti ba talaga ang hinahanap ko ♪
♪ O naghahanap lang ng atensyon? ♪
♪ Iyan ba ang lahat ng mabubuting gawa ♪
♪ Kapag tinitingnan
nang may matinding pagkabigla? ♪
♪ Kung iyon lang ang
mabubuting gawa ♪
♪ Siguro iyon ang dahilan kung bakit ♪
♪ Walang mabuting gawa
ang hindi napaparusahan ♪
♪
Dapat iwasan ang lahat ng kapaki-pakinabang na pagnanasa ♪
♪ Walang mabuting gawa
ang hindi napaparusahan ♪
♪ Sige, mabuti ang ibig kong sabihin ♪
♪ Tingnan mo
ang ginawa ng taong may mabuting intensyon ♪
Sige, tama na! Kaya nga!
Kaya sige na nga.
(tumitik ang mga unggoy)
Sana magkasundo ang lahat ng Oz.
Ang sama ko.
♪ Sa tuwi-tuwina ♪
♪ At dahil hindi ako magtatagumpay,
Fiyero, na nagliligtas sa iyo ♪
♪ Pangako ko wala akong mabuting gagawin ♪
-♪ Susubukan ko bang gawin ulit ♪
-(kulog na may kulog)
♪ Muli ♪
♪ Wala akong gagawing mabuting gawa ♪
♪ Muli. ♪
(masiglang musika ng piano na tumutugtog)
(bumukas ang pinto)
May mga bisita ka.
Isang batang babae mula sa lupain ng Kansas
at tatlong kaibigang
nasundo niya habang nasa daan.
Isang lalaking gawa sa lata,
ang isa naman ay gawa sa dayami
at isang leong kinakabahan.
Siyempre, lahat sila ay may gusto ng
wala sa kanila.
Wala akong nakikitang kahit sino.
Pero mga bisita lang ito
na magagamit natin.
(langitngit ng pinto)
(humihikbi)
(Hinahabol ng hininga ang Leon, humahagulgol)
(kumakalansing ang mga gears)
Dalhin mo sa akin ang walis
(malalim at nakakairitang boses): ng
Masamang Mangkukulam ng Kanluran...
(Umiiyak ang Leon)
...kaya may patunay ako
na patay na siya.
♪ ♪
(huminga nang malalim)
-OZIANS: ♪ Pumunta at hanapin siya ♪
-(galit na sumisigaw)
♪ At hanapin siya at patayin ♪
(patuloy ang galit na pagsigaw)
♪ Pumunta at hanapin siya ♪
♪ At hanapin siya at patayin ♪
(sumasayaw):
Patayin siya! Patayin siya! Patayin siya!
♪ Pumunta at hanapin siya ♪
♪ At hanapin siya at patayin ♪
(umaawit):
Tunawin siya! Tunawin siya!
♪ Dapat parusahan ang kasamaan ♪
Patayin mo siya!
♪ Epektibong naalis ang kasamaan ♪
♪ Dapat parusahan ang kasamaan ♪
♪ Patayin ang Mangkukulam ♪
Patayin siya! Tunawin siya!
♪ Tunawin ang Bruha ♪
At ito ay higit pa sa
isang paglilingkod lamang sa Salamangkero.
May personal akong
dapat ayusin na puntos kay Elph--
kasama ang Bruha!
-(naghihiyawan)
-OZIAN: Oo!
May tao, patayin siya!
♪ Dahil sa kanya
ako ay gawa sa lata ♪
♪ Ang kanyang salamangka ang dahilan kung bakit ito nangyari ♪
♪ Kaya sa ngayon, natutuwa ako
na wala akong puso ♪
♪ Wala akong pusong
papatayin siya! ♪
(naghihiyawan)
At hindi lang ako ang nag-iisa.
(hinihingal)
Sabihin mo sa kanila.
Sabihin mo sa kanila kung ano ang ginawa niya sa iyo.
Kung paanong isa ka pa lang anak na babae noon
at iniidlip ka na niya.
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozia)
♪ Kita mo, ang Leon din ♪
-♪ May hinanakit na dapat bayaran ♪
-(humihikbi)
♪ Kung hahayaan niya siyang lumaban
sa sarili niyang mga laban ♪
♪ Noong bata pa siya ♪
♪ Hindi siya magiging duwag ♪
-♪ Ngayon ♪
-(nag-iingay)
-♪ Humayo ka at hanapin siya ♪
-(sumasayaw): Sige! Sige!
-♪ At hanapin siya at patayin ♪
-Sige!Sige!Sige!Sige!Sige!
-Sige!Sige!Sige!Sige!
-Patayin mo siya! Patayin mo siya!
-Patayin siya! Patayin siya!
-Patayin siya!
(nanghihinang huminga)
(bumuntong-hininga)
(mahina):
Tingnan mo.
♪ Ayan ang magandang babaeng 'yan ♪
♪ May magandang buhay ♪
♪ Napakagandang buhay ♪
♪ Itinayo sa mga kasinungalingan ♪
♪ Dahil lahat ng kailangan ♪
♪ Mabuhay sa isang panaginip ♪
♪ Walang katapusang
pagpikit ng iyong mga mata ♪
♪ Gumagawa siya
ng mga magagandang kwento ♪
♪ Para kantahan siya para makatulog ♪
♪ Puno ng mahika
, kaluwalhatian, at pagmamahal ♪
♪ Siya ang babae
sa bula ♪
♪ Ang maliwanag at makintab na bula ♪
♪ Masayang lumulutang sa itaas ♪
♪ Ah, pero may paraan ang katotohanan ♪
♪ Ng pagtagos papasok ♪
♪ Sa ilalim ng ibabaw
at kinang ♪
♪ At bulag habang sinusubukan mong maging ♪
♪ Sa kalaunan ♪
♪ Mahirap kalimutan
ang mga nakita mo na ♪
♪ At kaya ang magandang babaeng iyon ♪
♪ May magandang buhay ♪
♪ May tanong
na gumugulo sa kanya kahit papaano ♪
♪ Kung siya ay bababa
mula sa langit ♪
♪ Susubukan ang totoong mundo ♪
♪ Sino na ba siya ngayon sa mundo ? ♪
♪ At kahit
napakarami niyang kahilingan ♪
♪ Na kaya niyang lumutang ♪
♪ At ang magagandang kasinungalingan
ay hindi kailanman natatapos ♪
♪ Para sa batang babae sa bula ♪
♪ Ang kulay rosas at makintab na bula ♪
♪ Panahon
na para pumutok ang kanyang bula ♪
♪ Para sa sikat na babae ♪
♪ Mataas sa bula ♪
♪ Hindi ba't oras na ♪
♪ Para sa kanyang bula ♪
♪ Para tumugtog? ♪
Ma'am, kailangan na natin
itong itigil.
Sumusobra na.
Sa tingin ko kaya ni Elphaba na
alagaan ang sarili niya.
Ginang.
May bumabagabag
sa akin.
(bumuntong-hininga)
Tungkol kay Nessa at sa bagyong iyon.
Malungkot.
Siguro panahon niya lang talaga iyon.
Ito ba?
Ano ba ang ginawa mo?
Ngayon, makinig ka sa akin, miss.
-(hinihingal)
-Baka niloloko mo
ang iba pang bahagi ng Oz,
pero hindi mo ako niloloko.
-Gusto mo na ito
simula pa lang.
-(napabuntong-hininga)
"Galinda."
At ngayon nakukuha mo
na ang gusto mo.
-Kaya gawin mo lang ang pinakamabuti mong magagawa.
-Hindi. Hindi.
Ngumiti.
-Kumaway.
-(hinihingal, ungol)
At tumahimik.
(nanghihinang huminga)
(hininga)
♪ ♪
-Kailangan ko ang tulong mo.
-(pag-utal ng kabayo)
♪ ♪
(humihikbi)
♪ Dapat parusahan ang kasamaan ♪
♪ Matatapang na Mangangaso ng Bruha,
sasamahan kita kung kaya ko ♪
♪ Dahil ang Kasamaan
ay dapat parusahan ♪
♪ Pinarusahan, pinarusahan ♪
♪ Para sa kabutihan ♪
-Mga unggoy!
-(mga unggoy na nagdadadaldal)
Hanapin mo si Dorothy,
at ibalik mo
ang sapatos ng ate ko!
(tumitik ang mga unggoy)
♪ ♪
(humihikbi)
(tumitik ang mga unggoy)
(Sigaw ni Dorothy)
(humihikbi)
-ELPHABA: Oh, alang-alang kay Oz,
tumigil ka na sa pag-iyak!
-(Umiiyak si Dorothy)
Hindi ko na kayang pakinggan pa.
Gusto mo nang umuwi
at makita ang Tita mo,
ano nga ulit ang pangalan niya?
-DOROTHY: Tumigil ka na.
-Kung gayon, kunin mo na ang mga sapatos na iyan
-tumayo ka na!
-Pasensya na.
-(umungol)
-(Patuloy na umiiyak si Dorothy)
-DOROTHY: Gusto ko nang umuwi.
-(mga unggoy na nagdadadaldalan)
GLINDA:
Papunta na sila para sa iyo.
Hayaan mo na ang batang babae.
Umalis ka na.
Elphaba, hindi ka pwedeng
magpatuloy nang ganito.
Maaari kong gawin ang anumang gusto ko.
Hindi mo ba narinig?
Ako ang Masamang Mangkukulam
ng Kanluran.
Chistery, sa wakas.
Bakit ang tagal mo?
Ano ito?
Elphie, ano ba 'yan?
Si Fiyero 'yan, 'di ba?
Siya ba...
Nakita na namin ang mukha niya
sa huling pagkakataon.
Naku, hindi. (hinihingal)
(umiiyak)
(Patuloy na umiiyak si Glinda)
Tama ka.
Oras na.
Sumuko ako.
Ano? Teka.
(Umiiyak si Glinda)
Elphaba, anong ginagawa mo?
Glinda, hindi ka makikita
rito kasama ko.
-Kailangan mo nang umalis.
-Elphie, hindi. Ako...
Pakiusap, kailangan mo na ngayon.
Ayos.
Aalis ako at sasabihin ko sa lahat
ang totoo tungkol sa iyo,
-na hindi ikaw ang sinasabi nila
na ikaw.
-Hindi, hindi mo kaya.
-(naiinis na buntong-hininga)
-Tatalikod lang sila laban sa iyo.
-Aba, wala akong pakialam.
-Aba, oo.
Kailangan kong mangako sa iyo na
hindi mo susubukang linisin ang pangalan ko.
Hindi. Ano? Bakit ko naman gagawin iyon?
Sasabihin ko sa kanila ang lahat.
-Pakiusap.
-Hindi, ayokong
gawin mo 'yan. Pakiusap.
Sasabihin ko sa kanila na hindi ikaw
ang sinasabi nila.
Gusto ko lang
makinig ka kahit sandali lang.
-Pakiusap, pakiusap lang...
-Ipangako mo lang sa akin!
Bakit mo naman ako hihingin
na mangako niyan?
Dahil kailangan nila ng isang taong
magiging masama
para maging Mabuti ka.
(mga hikbi)
(nababasag ang boses):
♪ Limitado ako ♪
Tingnan mo lang ako.
Hindi gamit ang iyong mga mata.
Kasama ang kanila.
♪ Limitado ako ♪
♪ At tingnan mo lang ♪
(mahinang humihikbi)
♪ Kaya mong gawin ang lahat ng
hindi ko kayang gawin ♪
♪ Glinda ♪
♪ ♪
Heto. Kunin mo.
-Ano? Elphie...
-Sige.
Kunin mo.
Pero alam mo na...
Hindi ko ito mabasa. Ako...
Aba, kailangan mong matuto.
Hindi natin maaaring hayaang maging
isang salita lamang ang "Mabuti".
Kailangang may ibig sabihin ito.
Kailangan nitong baguhin ang mga bagay-bagay.
♪ Dahil ngayon nasa iyo na ♪
(bumulong):
Para sa ating dalawa.
♪ Ngayon, nasa iyo na ang desisyon ♪
-(mahinang humihikbi)
-Alam mo, um...
Ikaw lang ang kaibigang
naging kaibigan ko.
(mahinang tumawa)
At ang dami ko nang naging kaibigan.
(tumawa ang dalawa)
Pero isa lang ang mahalaga.
♪ Narinig ko na ang sabi ♪
♪ Na may dahilan ang mga taong dumarating sa ating buhay ♪
♪ Nagdadala ng isang bagay
na dapat nating matutunan ♪
♪ At tayo ay ginagabayan ♪
♪ Sa mga taong lubos na tumutulong sa amin
upang lumago ♪
♪ Kung hahayaan natin sila ♪
♪ At tinutulungan natin sila bilang kapalit ♪
♪ Hindi ko alam
kung maniniwala akong totoo iyon ♪
♪ Pero alam kong
ako kung sino ako ngayon ♪
♪ Dahil kilala kita ♪
♪ Parang kometa
na hinila mula sa orbit ♪
♪ Habang dumadaan ang araw ♪
♪ Parang batis
na nagtatagpo sa malaking bato ♪
♪ Kalagitnaan ng kakahuyan ♪
♪ Sino ang makapagsasabi kung ako ay
nagbago na para sa ikabubuti? ♪
♪ Pero dahil kilala kita ♪
(tumawa, suminghot)
♪ Ako ay nagbago na ♪
♪ Para sa kabutihan ♪
♪ Maaaring ganoon nga ♪
♪ Na hindi na tayo
magkikita muli ♪
♪ Sa buhay na ito ♪
♪ Kaya hayaan mong sabihin ko
bago tayo maghiwalay ♪
♪ Napakalaking bahagi ko ang nabuo ♪
♪ Sa mga natutunan ko sa iyo ♪
♪ Sasamahan kita ♪
♪ Parang bakas ng kamay
sa puso ko ♪
♪ At ngayon, kahit ano pa man ang
maging katapusan ng ating mga kwento ♪
♪ Alam kong
isinulat mo ulit ang akin ♪
♪ Sa pagiging kaibigan ko ♪
♪ Parang barkong tinangay ng hangin
mula sa kanyang daungan ♪
♪ Sa pamamagitan ng hangin mula sa dagat ♪
♪ Parang binhing inihulog
ng ibong himpapawid ♪
♪ Sa isang malayong kagubatan ♪
♪ Sino ang makapagsasabi kung ako ay
nagbago na para sa ikabubuti? ♪
♪ Pero dahil kilala kita ♪
♪ Dahil kilala kita ♪
♪ Ako ay nagbago na
para sa kabutihan ♪
ELPHABA:
♪ At para lang linawin ang sitwasyon ♪
♪ Humihingi ako ng tawad ♪
♪ Sa mga bagay na nagawa ko,
sinisisi mo ako ♪
♪ Pero siguro nga ♪
♪ Alam nating
may sisi na dapat ibahagi ♪
♪ At tila wala
nang halaga ang mga iyon ♪
♪ Parang kometa na hinila
mula sa orbit ♪
♪ Parang barkong tinangay ng hangin
mula sa kanyang daungan ♪
♪ Habang dumadaan ang araw ♪
♪ Sa pamamagitan ng hangin mula sa dagat ♪
♪ Parang batis
na nagtatagpo sa malaking bato ♪
♪ Parang butong inihagis
ng ibon ♪
-♪ Kalahati ng daan sa kakahuyan ♪
-♪ Sa loob ng kakahuyan ♪
♪ Sino ang makapagsasabi ♪
♪ Kung ako ba ay nagbago
para sa ikabubuti? ♪
♪ Naniniwala akong ako ay naging ♪
♪ Nagbago para sa ikabubuti ♪
(Mahinang tumawa si Glinda)
♪ At dahil kilala kita ♪
♪ Dahil kilala kita ♪
♪ Ako ay nagbago na ♪
(tumawa, suminghot)
♪ Para sa kabutihan. ♪
(umiiyak)
(bumuntong-hininga)
Tara na. Tara na, bilis.
Walang makakaalam na nandito ka.
-(tumahimik): Dito ka lang.
-Ano?
Magiging maayos din ang lahat.
Mahal kita.
Mahal din kita.
(parehong umiiyak)
♪ ♪
(sabay singhot)
(mga yabag na paalis)
(malayong dagundong)
-(malayo ang ingay)
-(mga yabag na tumatakbo)
(tumigil ang unggoy)
-(malayong kalansing)
-(mga tili ng unggoy)
(sigaw mula sa malayo)
♪ ♪
(bumukas ang pinto)
-(Tumahol si Toto)
-(Tumili ang mga unggoy)
-(mahinang humihikbi)
-(kumakatok, sumisigaw)
♪ ♪
OZIANS:
♪ At alam ng Kabutihan ♪
♪
Malungkot ang buhay ng Masasama ♪
(mahinang humihikbi)
(nanghihinang huminga)
♪ Alam ng kabutihan ♪
♪ Mamamatay nang mag-isa ang Masasama. ♪
(pagtalsik ng tubig)
(Sigaw ni Elphaba)
(nawawala ang sigaw)
♪ ♪
(mahinang humihikbi)
Ah, Elphie.
(umiiyak)
(Mahinang ungol ni Chistery)
Binibining Glinda.
(hininga)
♪ ♪
(mahinang ungol)
(tumitik ang mga unggoy)
♪ ♪
(bumukas ang pinto)
Patay na siya.
-Mayroon ka ba ng walis niya?
-Wala.
Pero mayroon akong ibang bagay
na pagmamay-ari niya.
Isa itong alaala.
Siya mismo ang nagsabi sa akin.
Pag-aari iyon ng kaniyang ina.
(bumuntong-hininga)
Ito ay pagmamay-ari ng...
...ang kanyang ina?
(mahinang bumubulong)
♪ ♪
(tunog ng kampana ng modelo ng tren)
(sumusugod nang mabilis ang modelo ng tren)
(pagsipol)
(hagikgik)
-(tumawa)
-(hininga)
(hagikgik)
GLINDA:
Kaya pala sa iyo na si Elphaba noon pa man.
Kaya nga siya nagkaroon ng ganoong kapangyarihan.
Siya ay isang anak ng magkabilang mundo.
Oh, Panginoon ko.
(huminga nang nanginginig)
Ano ang nagawa ko?
Malaking pinsala ang naidulot mo.
Kaya nga
aalis ka ng Oz.
Ngayon.
Narinig mo ba ang sinabi ko?
At ano...
ano ang sasabihin ko sa mga tao?
Gumawa ng isang bagay.
Magaling ka diyan.
(mga kalansing at kalansing ng mga gears)
♪ ♪
(tunog ng gears)
(tinatapik ang salamin)
Pasensya na.
Kumusta.
Ano? Ano ang gusto mo?
Tumingin ka sa bintana mo.
Tara na. (tumawa)
Ayaw mong palampasin ito.
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
DOROTHY: Pasensya na po.
Huwag kayong umalis nang hindi kami kasama.
Pakiusap. Gusto ko nang umuwi.
Naku, sumpa man, hindi ito matatapos
sa babaeng 'yon.
(Bumubulalas ang mga taga-Ozian,
tuwang-tuwa na nagdadaldalan)
Ang Salamangkero ay
magbabakasyon nang permanente.
Hindi tsismis, isang katotohanan.
Yung tipong totoo.
Glinda, mahal ko.
Hindi mo ba mahanap
sa puso mo ang p-patawarin ako?
Dahil si Oz ang aking saksi,
Nakikita ko na ngayon
kung gaano ka talaga kabuti.
Sa totoo lang, hindi ako ganoon.
Hindi pa.
Pero isipin mo na lang, Ginang.
Ang dami naming hawla,
at lahat ay kamakailan lang binakante.
Bahala ka sa pagpili mo.
(tumawa)
Kahit hindi ko lubos maisip
na makakatagal ka nang maayos.
Ibig kong sabihin, ang personal kong opinyon ay
wala ka ng kung ano ang kailangan.
Sana mapatunayan mong mali ako.
Nagdududa ako na magagawa mo.
(mga unggoy na nagdadadaldal)
Anong ginagawa mo?
Bitawan mo ako! Hayaan mo...
-(sumisigaw)
-(tumitili ang mga unggoy)
♪ ♪
(tunog ng wand)
MGA OZIAN:
♪ Magandang balita... ♪
(nasasabik na daldalan)
♪ Patay na siya ♪
♪ Patay na ang Mangkukulam ng Kanluran ♪
-♪ Ang Pinakamasamang Bruha
na naroon ♪
-(naghihiyawan)
♪ Ang kaaway nating lahat
dito sa Oz ♪
♪ Patay na ♪
♪ Magandang balita ♪
♪ Magandang balita. ♪
(patuloy ang hiyawan)
Naku! Oo.
(tumatawa)
Aba, naging masaya ito.
Gaya ng naiisip mo,
marami akong dapat asikasuhin
sa hindi inaasahang pag-alis ng Salamangkero
,
Kaya kung wala nang ibang
tanong, aalis na ako.
MUNCHKIN:
Glinda.
Totoo ba na naging kaibigan mo siya?
(natatarantang):
Ano?
Pasensya na. Sandali lang.
(tumikhim)
(malinaw):
Ano?
Totoo ba na naging kaibigan mo siya?
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozia, bumubulong)
Kaibigan?
Oo.
(Hinahabol ng hininga ang mga taga-Ozia, bumubulong)
Ibig kong sabihin, kilala ko siya.
(patuloy ang pagbulong)
Iyon ay...
nagtagpo ang aming mga landas.
Sa paaralan.
♪ ♪
Teka.
May sasabihin pa ako.
(Bumubulong ang mga taga-Ozian)
Mga kapwa taga-Oz...
♪ ♪
Lahat ng taga-Ozian.
(mga ibong nagtitilian)
-Oo, lumabas ka.
-(mga hayop na nag-iingay)
Kung nasaan ka man, lumabas ka.
(huni ng ibon)
(nagreklamo)
Mga kaibigan.
(tumitik)
Dahil wala akong nakikitang
kalaban dito.
(mahinang umuungol)
(tumili)
(humuni-muni)
Dumaan tayo sa
isang nakakatakot na panahon.
At magkakaroon ng iba pang mga pagkakataon
at iba pang mga bagay
na nakakatakot sa atin.
Pero kung hahayaan mo ako...
...Gusto kong subukang tumulong.
Para baguhin ang mga bagay-bagay.
Gusto kong subukang maging si
Glinda the Good.
(Naghihiyawan ang mga taga-Ozian)
(mga ibon na huni)
♪ ♪
(mahinang nagsasalita)
(mahinang hiyawan)
♪ ♪
(kumatok)
FIYERO:
Gumana naman.
Iniisip nilang lahat na patay ka na.
Magkano?
Kita mo?
Mabuti na lang at bago.
Iniligtas mo ang buhay ko.
♪ ♪
-Ang ganda mo.
-(tumawa)
Hindi mo kailangang magsinungaling sa akin.
(tumawa ang dalawa)
Hindi ito nagsisinungaling.
Ito ay... (bumuntong-hininga)
Ibang paraan ang pagtingin nito sa mga bagay-bagay .
Oras na para umalis.
♪ ♪
ELPHABA: Sana
malaman ni Glinda na buhay tayo.
Pero alam kong hindi niya kaya.
Walang makakaalam.
♪ ♪
(pagsipol ng hangin)
(mahinang dumadagundong ang kulog)
♪ ♪
♪ Sino ang makapagsasabi ♪
♪ Kung ako'y nagbago na ♪
♪ Para sa ikabubuti, ngunit ♪
PAREHO:
♪ Dahil kilala kita ♪
OZIANS:
♪ Walang nagluluksa sa Masama ♪
♪ Dahil kilala kita ♪
♪ Ako ay nagbago na ♪
♪ Walang nagluluksa sa Masama ♪
(humihiyaw)
(pagsipol ng hangin)
♪ Masama ♪
♪ Masama. ♪
(natapos ang musika)
♪ ♪
(humina ang musika)